---
layout: post
title: 2017年读过的书
---

# 写在前面
本来不想写的，因为读得太少，尤其是专业方面的。但写出来，无非是被笑话一下。所以还是总结一下，提醒自己争取在下一年学得更多、读得更多！

# 读在2017

## 专业/行业
1. \<Java并发编程实战(Java Concurrency in Practice)\>，Brian Goetz 等

   Java标准库并发例程作者们写的并发经典。一直想看的书，但真到看完了又感觉记住的东西不多，找时间还得再过一遍才好。差不多每天晚上10页，坚持读完。看来以后要想读完一本技术书，还得这样强制要求自己，不然很难。感觉读一本书最好的方法，就是坚持天天读，天天惦记着她。
   
2. \<TCP/IP详解 卷1：协议\>，W.Richard Stevens
   
   计算机网络协议经典，每一页都有收获，非常有意思。一直在间断地读，才读了四分之一，我期待着把它读完的那一天。我恨我是半路出家，我总想如果我是计算机相关专业毕业的，我是不是早已经读过了呢。作为一名Java Web后端开发，不懂网络怎么行！
   
## 业余/爱好
1. \<天才的拓荒者：冯·诺依曼传\>，诺曼-麦克雷(美国)
 
   至少是第三遍了吧。冯诺依曼是上个世纪真正的天才，总是令人着迷。
   
2. \<浮生六记\>，沈复(清)
   
   浮生若梦，为欢几何。第二遍，去年上半年读过一回。第一遍记住了作者的“闲情记趣”，第二遍记住了作者的“坎坷记愁”。初中语文节选过其中一段文章\<童趣\>，总是令我印象深刻。
   
3. \<五十四种孤单\>，普玄 等

   社会学好书。人生都是命吧。以后或许会再读一遍，里面都是真实鲜活而略带凄凉的人生。
   
4. \<巴别塔之犬\>，卡罗琳·帕克丝特(美国)

   被它的内容简介所吸引而买的一本书。爱情小说，看了一半放弃了，看不下去，我还是不喜欢这种小说，也是没心思看，挺可惜。
  
5. \<杰拉德自传：我的故事\>，史蒂文·杰拉德

   杰拉德和利物浦的故事总是牵扯我的心。
  
6. \<亚历克斯·弗格森：我的自传\>，亚历克斯·弗格森(英)，保罗·海沃德(英)

   弗格森，英超史上最伟大的教练，我们利物浦死敌曼联足球队的传奇教练。这是我在2017年读过的最好的一本课外书，所有对足球、管理和成功学感兴趣的人，都应该读一读这本书。精彩纷呈。这样的书适合多读几遍，一定会对很多东西有更加深刻的认识。
  
7. \<黎曼猜想漫谈：一场攀登数学高峰的天才盛宴\>，卢昌海
   
   里面的数学方程式，我一个都看不懂，但里面的人物大部分我都有所耳闻，只为读里面的故事。十分精彩的一本书，对数学家感兴趣的人不容错过。值得收藏。
   
8. \<计算机：一部历史\>，彼得·本特利(英)

   讲述计算机发展史的一本科普书，非常有意思，或许所有生活在现代互联网科技中的人都应该读一读。

9. \<高观点下的初等数学\>，菲利克斯·克莱因(德)

   才刚开始读，或许不应该写在这里面。作者克莱因是德国哥廷根数学学派19世纪末的掌门人、数学大师，美国数学家诺伯特·维纳在其自传中回忆年轻时去拜访克莱因的场景：“他就像神一样高高在上，时间仿佛对他已经没有了意义”。正如题所述，这是作者在其高观点下的初等数学（小学、初中和高中数学）。
   
   因为专业方面的原因，我不知道该怎么描述这本书，因为它对我们普通人来说里面的有些数学原理太深刻了。内容当然非常有意思，前提是你能理解和读懂。我常想我如果是在读高中或本科时拿到这本书该多好，当然那个时候我也读不懂，但它一定能够启发你很多东西。我真希望我们广大的初高中数学教师能熟读这本书，并用于教学实践中。
   

# 写在后面

为什么读书？因为我总是好奇。

但我2017年读的书实在太少太少了，就这么几本，这让我惭愧和脸红。可我以前真的买了好多书啊！还有那么多都没有读。理由当然有，这一年工作太忙了，加班太多；懒也是一个很大的理由。

回首2017，我曾走过失落的日子。总体感觉这一年的进步不大，我对自己非常不满意。

展望2018，我希望自己有点变化。具体的愿景就不写了，因为现实总是比骨感更骨感！