---
layout: post
title: 2018年读过的书
---

# 写在前面
啊，又是一年。

2018年读的书实在太少太少了，尤其是专业方面的。

主要在上半年读了一点书，下半年因为转到打车部门，熟悉新业务加上平时日常工作比较忙，导致下半年几乎没怎么读书。你当然可以说我这是找借口，的确不应该。

我感到惭愧。


# 读在2018

## 专业/行业
1. \<Java8函数式编程\>，Richard Warburton(英)

    一本很薄的书，看完后算是对函数式编程入了个门，至少可以初步上手用了。

2. \<Java8实战\>，Raoul-Gabriel Urma, Mario Fusco, Alan Mycroft

    全面而较深入地介绍了Java8引入的新特性，继续学习函数式编程。我看的电子版，建议读。

    我很喜欢Java8的lambda表达式，能让代码更简洁。
   
3. \<精通正则表达式(第3版)\>，Jeffrey E.F.Friedl

    Regex, I love it!

    在日常工作的文本处理如日志查询等操作中，将正则表达式结合grep、sed等命令用于字符串查找、提取和替换，简直太好用了！不说了，要起飞了！^_^
    
    还没读完，19年当然要继续。
    

4. \<阿里巴巴Java开发手册\>，阿里巴巴集团技术团队

    内容不多，都是精华。我看的电子版，一定还要把纸质书再看一遍。
   
   
## 业余/爱好
1. \<我负丹青：吴冠中自传\>，吴冠中

    朋友推荐的书。里面的一些事和话让人印象深刻。只有深深热爱自己专业的人才有可能成为这一领域里的大师。那么问题来了，我热爱编程、热爱计算机科学吗？我投入了吗？

2. \<悲欣交集:弘一法师自述\>，弘一法师(李叔同)

    先是看了作者的传记电影<一轮明月>，然后才买的书。作者当然是对佛学全身心刻苦投入了的。只挑着读了一点点，读起来貌似没那么大兴趣，具体内容印象不深。

3. \<一句顶一万句\>，刘震云

    先看的电影再看的小说。电影是刘震云的女儿拍得，还可以。
    
    小说上半部比下半部好。看到豆瓣里有个评论很好，也许每个人本质上都是孤独的，要学会忍受孤独，甚至享受孤独。

4. \<活着\>，余华

    本质是沉重的小说，可怜人必有可恨之处。活着并不容易。初读时脑海里满是葛优巩俐的形象。
    
    "生活是属于每个人自己的感觉，不属于任何别人的看法。"

    "家珍是个好女人，我这辈子能娶上这么一个贤惠的女人，是我前世做狗吠叫了一辈子换来的。"

5. \<围城\>，钱钟书

    读得有些囫囵吞枣，以后有时间得再读一遍，陈道明演的电视剧也可以看一遍，不知道怎么样。感觉方鸿渐也是个没啥能力甚至平庸的人，抱怨的多，有些“怨妇”。命由己造，相由心生，怪不得别人。也许我没得全篇的精髓即“围城”之意义吧。

    "忠厚老实人的恶毒，像饭里的砂砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。"

6. \<毛泽东私人医生回忆录\>，李志绥

    前两年读过一遍，又找出来读了一遍。里面关于毛的一些日常细节应该是可信的，感觉前半部分更有意思些。下面两段话是摘抄。

    后来直到一九五六年，我做了毛的医生，在一次闲谈中，我告诉毛我这段经历，和我对此人此事的看法。出乎我意料之外的是，毛哈哈大笑说: “你这个人真是书呆子，应该懂得人情世故，水至清则无鱼，这有甚奇怪的。我戴的这手表就是重庆谈判时，郭沫若送我的。”

    后来我奉汪东兴之命陪同陈琮英同志到上海和杭州休息两个星期，以防她忧郁症病情恶化。当她知道我被派去做毛的保健医生时，她同我讲: “这个工作可不好做，千万谨慎小心。毛老头脾气大得很，而且翻脸不认人，没有人在他那里干得长的。江青这个人，是出名的骚贱货，待人刻薄，你千万别上当。在那个地方工作，一旦搞不好，出来，没有地方敢要你，弄不好还要坐牢。”

7. \<邓小平时代\>，傅高义(美)

    毛和邓都是改变了中国的伟人。中国人民应该感谢邓的改革开放。外国人写的书，有一个好，就是资料来源的引用特别翔实和丰富，你不用担心内容是意淫出来的。
    
8. \<红太阳是怎样升起的：延安整风运动的来龙去脉\>，高华

    虽然从一般历史意义上讲，毛泽东是在1935年的遵义会议之后确定了他在中央和党的领导地位，但事实上，毛却是在1942年的延安整风运动之后才获得了他在全党全军乃至全中国的至高无上的权力和威信，并一直延续到他去逝。

    毛说“与天斗，与地斗，不如与人斗。与人斗，其乐无穷。”，南京大学历史系教授高华的这本论述延安整风运动来龙去脉的书绝对精彩。

    这是党史，也是毛的斗争史。

# 关于读书
我们应该怎么读书呢？这是我的一点点小思考。

当我读技术类书籍时，我会想，如果这段代码是我自己写，我该怎么写？如果是我自己设计这个，我该注意哪些东西？

当我读业余类书籍时，应该要有代入感，如果我是主人公，在那种情境下我会怎么想、我该怎么做？当然，同时也要用旁观者的视角去看、去思考。

也许读书并没有用，里面什么都没有，只是一种消遣或是某种安慰罢了。

读书可以让人忘记烦恼，也是一种逃避吧。
   

# 写在后面
还是感到惭愧，因为读的书实在太少了。

2019年我的一大愿望就是，多读书。只有我自己知道，我还有好多好多想读的书，无论是专业的还是业余的。但平日里太多的时间都被浪费掉了。

最近明白一个道理，你永远无法控制别人的思想，更别说控制别人的行为。不管别人怎么看待你、怎么评价你，是喜欢你、还是不喜欢你，你所能做的，仅仅是尽量做好自己的事。

在日常工作中看了同事们的代码、文章、学习或问题排查wiki，才明白和他们的差距所在，激励着自己要更加努力和用功才是。

# 往年读书记录
[2017年读过的书](https://lfckop.github.io/read-in-2017/)